Задача функции d, о которой вы узнали в последнем видео,
заключается во вводе двух лиц и определении того, насколько они похожи или различны.
Хороший способ сделать это — использовать сиамскую сеть.
Давайте посмотрим.
Вы привыкли видеть картинки уверенности вроде этих, где вы вводите
изображение, скажем x1.
И через последовательность сверточных и пуллинговых слоёв,
а также полностью связанных слоёв, получаете вектор признаков, как этот.
И иногда этот вектор подаётся в softmax‑юнит для классификации.
Мы не будем использовать это в данном видео.
Вместо этого мы сосредоточимся на этом векторе, скажем, из 128
чисел, вычисленных некоторым полностью связанным слоем, который находится глубже в сети.
И я собираюсь дать этому списку из 128 чисел имя.
Я назову его f от x1,
и вы должны воспринимать f от x1 как кодировку входного изображения x1.
То есть он берёт входное изображение, здесь эту фотографию Киа́на,
и пере‑представляет его в виде вектора из 128 чисел.
Способ построения системы распознавания лиц таков: если вы хотите сравнить
два изображения, скажем первое изображение с этим вторым изображением здесь.
Вы можете подать второе изображение в ту же нейронную сеть с
теми же параметрами и получить другой вектор из 128 чисел,
который кодирует это второе изображение.
И я назову это второе изображение.
И я назову эту кодировку второго изображения f от x2, и
здесь я использую x1 и x2 лишь для обозначения двух входных изображений.
Они не обязаны быть первым и
вторым примерами в ваших тренировочных наборах.
Это могут быть любые два изображения.
Наконец, если вы считаете, что эти кодировки являются хорошим представлением
этих двух изображений, вы можете определить функцию d,
расстояния между x1 и
x2 как норму разности
между кодировками этих двух изображений.
Идея запуска двух идентичных,
сверточных нейронных сетей на двух разных входах и последующего их сравнения,
иногда называется архитектурой сиамской нейронной сети.
Многие идеи, которые я здесь представляю, пришли из
статьи Янива Тайгмана, Минга Янга, Марка‑Аурелио Ранзато и
Лиора Вольфа, в рамках исследовательской системы, которую они разработали под названием DeepFace.
Итак, как обучить эту сиамскую нейронную сеть?
Помните, что эти две нейронные сети имеют одинаковые параметры.
Поэтому вам действительно нужно обучить нейронную сеть так,
чтобы получаемая ею кодировка приводила к функции d,
которая говорит вам, когда два изображения принадлежат одному и тому же человеку.
Более формально, параметры нейронной сети определяют кодировку f изображения xi.
То есть для любого входного изображения xi
нейронная сеть выдаёт эту 128‑мерную кодировку f от xi.
Более формально, вам нужно научиться подбирать параметры так,
чтобы если два изображения, xi и xj, принадлежат одному человеку,
то расстояние между их кодировками было небольшим.
И на предыдущем слайде я использовал x1 и x2, но
это по‑сути любая пара xi и xj из вашего тренировочного набора.
А в противоположном случае, если xi и xj принадлежат разным людям,
то вы хотите, чтобы расстояние между их кодировками было большим.
По мере изменения параметров во всех этих слоях нейронной сети,
вы получаете разные кодировки.
И вы можете использовать обратное распространение
для изменения всех этих параметров, чтобы гарантировать выполнение этих условий.
Итак, вы узнали об архитектуре сиамской сети и
получили представление о том, что должна выдавать нейронная сеть,
чтобы получить хорошую кодировку.
Но как же определить целевую функцию,
чтобы нейронная сеть научилась делать то, о чём мы только что говорили?
Посмотрим, как это сделать в следующем видео, используя функцию потерь triplet loss.